### **Ввод-вывод данных**

`print()` - используется для вывода данных на экран
 
 **Необязательные параметры команды `print()`:**
- `sep` (separator – разделитель) позволяет установить строку, с помощью которой будут разделены аргументы (если их несколько) при печати
- `end` определяет строку, которая будет добавлена после вывода всех аргументов

Последовательность символов `\n` называется **управляющей последовательностью** и задаёт перевод строки.

`input()` - используется для считывания данных

**Переменная** – место в памяти, куда сохраняются данные.

### Арифметические операции

`+` - сложение
`-` - вычитание
`*` - умножение
`/` - деление
`**` - возведение в степень
`//` - целочисленное деление
`%` - остаток от деления

### Условный оператор

В Python проверка условия выполняется с помощью оператора `if`:

- если условие **истинно** (**`True`**), выполняется **блок кода после `if`**
- если условие **ложно** (**`False`**), выполняется **блок кода после `else`** (при наличии)

В Python есть три логических оператора, которые позволяют создавать сложные условия:

- `not` — логическое отрицание. Выполняется в первую очередь
- `and` — логическое умножение. Выполняется во вторую очередь
- `or` — логическое сложение. Выполняется последним

`elif` используется, если требуется проверить несколько условий

### Типы данных

1. **`int`** используется для представления целых чисел. Для преобразования **строки в целое число** используется команда `int()`

**Для удобного чтения** чисел можно использовать символ подчеркивания:
`num = 25_000_000  # 25000000`

2. **`float`** используется для представления чисел с плавающей точкой.

**Функции `min()`** и **`max()`** используются для определения минимального или максимального значения соответственно.

**Функция `abs()`** используется для определения модуля числа.

**Функция** `sum()` принимает в качестве параметра список чисел и вычисляет сумму его элементов.

3. `str` используется для строк. Для преобразования **числа в строку** используется функция `str()`

Чтобы посчитать длину строки используем встроенную функцию `len()`

**Оператор `in`** позволяет проверить, содержит ли одна строка другую. Его можно использовать вместе с логическим оператором `not`

**Операторы `+`** и **`*`** можно использовать для строк. Оператор `+` сцепляет две и более строк. Это называется конкатенацией строк.

### Модуль math

**Модуль `math`** – один из наиважнейших в Python. Этот модуль предоставляет обширный функционал для проведения вычислений с действительными числами.

```python
import math # использовать функции нужно с указанием названия модуля с точкой 
from math import sqrt, ceil # позволяет не писать название модуля и символ точки 
from math import * # позволяет не писать название модуля и символ точки, # импорт всех функций (не рекомендуется)
```

### Циклы

В Python существует две основных разновидности циклов:

- циклы, повторяющиеся определенное количество раз (`for`, счетные циклы, **counting loops**);
- циклы, повторяющиеся до наступления определенного события (`while`, условные циклы, **conditional loops**).

Структура **цикла `for`** в Python выглядит так:

```python
for название_переменной_цикла in range(количество_повторений):
    блок кода
```

Блок команд, который выполняется в цикле, называется **телом цикла.**

**Итерация цикла** – однократное выполнение тела цикла.

**Функция `range()`** позволяет генерировать последовательность целых чисел. Она может принимать от одного до трёх параметров: `range(stop), range(start, stop), range(start, stop, step)`

- параметр `start` – это старт последовательности (включительно)
- параметр `stop` – это стоп последовательности (не включительно)
- параметр `step` – это величина шага

Структура **цикла `while`** в Python выглядит так:

```python
while условие:
    блок кода
```

Условие в цикле `while`, как и в условном операторе `if`, может содержать логические операторы `or`, `and`, `not`.

**Оператор `break`** прерывает ближайший цикл `for` или `while`.
**Оператор `continue`** позволяет перейти к следующей итерации цикла `for` или `while` до завершения всех команд в теле цикла.

Python допускает необязательный **блок `else`** в конце циклов `while` и `for`. Блок кода, указанный в `else`, будет выполнен, когда **штатным образом** завершается цикл `while` или `for`.

### Строки в Python и их методы

**Индексация строк** – обращение к конкретному символу в строке по его индексу с помощью квадратных скобок. Индексация начинается с `0`. Есть возможность работы с отрицательными индексами. Обращение по несуществующему индексу **приводит к ошибке.

**Срезы (slices)** используются для работы с частями строки. С помощью среза можно получить несколько символов исходной строки, создав диапазон индексов разделенных двоеточием:

- при построении среза `s[x:y]` первое число – это то место, где начинается срез (**включительно**), а второе – это место, где заканчивается срез (**невключительно**)
- если опустить второй параметр в срезе `s[x:]` (но поставить двоеточие), то срез берется до конца строки
- если опустить первый параметр `s[:y]`, то можно взять срез от начала строки
- срез `s[:]` совпадает с самой строкой `s`
- можно передать в срез третий необязательный параметр, который отвечает за **шаг среза**

При использовании **отрицательных индексов** первый параметр среза должен быть меньше второго, либо должен быть пропущен.

Если в качестве шага среза указать **отрицательное число**, то символы будут идти в обратном порядке.

**Метод** — это функция, применяемая к объекту. 

Строковые методы не изменяют исходную строку: вместо этого они **возвращают новую строку**

- `capitalize()` возвращает копию строки `s`, в которой первый символ имеет верхний регистр, а все остальные символы имеют нижний регистр.
- `swapcase()` возвращает копию строки `s`, в которой все символы, имеющие верхний регистр, преобразуются в символы нижнего регистра и наоборот.
- `title()` возвращает копию строки `s`, в которой первый символ каждого слова переводится в верхний регистр.
- `lower()` возвращает копию строки `s`, в которой все символы имеют нижний регистр.
- `upper()` возвращает копию строки `s`, в которой все символы имеют верхний регистр.
- **`count(<sub>, <start>, <end>)`** считает количество **непересекающихся** вхождений подстроки `<sub>` в исходную строку `s`.
- `startswith(<prefix>, <start>, <end>)` определяет, **начинается** ли исходная строка `s` подстрокой `<prefix>`. Метод возвращает значение `True`, если исходная строка начинается с подстроки `<prefix>`, или `False` в противном случае.
- `endswith(<suffix>, <start>, <end>)` определяет, **оканчивается** ли исходная строка `s` подстрокой `<suffix>`. Метод возвращает значение `True`, если исходная строка оканчивается на подстроку `<suffix>`, или `False` в противном случае.
- `find(<sub>, <start>, <end>)` находит **индекс первого вхождения** подстроки `<sub>` в исходной строке `s`. Если строка `s` не содержит подстроки `<sub>`, то метод возвращает значение `-1`.
- `rfind(<sub>, <start>, <end>)` идентичен методу `find(<sub>, <start>, <end>)`, за тем исключением, что он ищет первое вхождение подстроки `<sub>`, начиная с конца строки `s`.
- `index(<sub>, <start>, <end>)` идентичен методу `find(<sub>, <start>, <end>)`, за тем исключением, что он **вызывает ошибку** `ValueError: substring not found` во время выполнения программы, если подстрока `<sub>` не найдена.
- `rindex(<sub>, <start>, <end>)` идентичен методу `index(<sub>, <start>, <end>)`, за тем исключением, что он ищет первое вхождение подстроки `<sub>`, начиная с конца строки `s`.
- `strip()` возвращает копию строки `s`, у которой удалены все пробелы, стоящие **в начале и конце** строки.
- `lstrip()` возвращает копию строки `s`, у которой удалены все пробелы, стоящие **в начале** строки.
- `rstrip()` возвращает копию строки `s`, у которой удалены все пробелы, стоящие **в конце** строки.
- 
**✅ Методы `strip()`, `lstrip()`, `rstrip()`** могут принимать на вход необязательный аргумент `<chars>`. Необязательный аргумент `<chars>` – это строка, которая определяет набор символов для удаления.

- `replace(<old>, <new>)` возвращает копию `s` **со всеми** вхождениями подстроки `<old>`, заменёнными на `<new>`.
- **`isalnum()`** определяет, состоит ли исходная строка из буквенно-цифровых символов. Метод возвращает значение `True`, если исходная строка является непустой и состоит **только** из буквенно-цифровых символов, или `False` в противном случае.
- `isalpha()` определяет, состоит ли исходная строка из буквенных символов. Метод возвращает значение `True`, если исходная строка является непустой и состоит **только** из буквенных символов, или `False` в противном случае.
- `isdigit()` определяет, состоит ли исходная строка **только** из цифровых символов. Метод возвращает значение `True`, если исходная строка является непустой и состоит **только** из цифровых символов, или `False` в противном случае.
- `islower()` определяет, являются ли **все** буквенные символы исходной строки строчными (имеют нижний регистр). Метод возвращает значение `True`, если все буквенные символы исходной строки являются строчными, или `False` в противном случае.
- `isupper()` определяет, являются ли **все** буквенные символы исходной строки заглавными (имеют верхний регистр). Метод возвращает значение `True`, если все буквенные символы исходной строки являются заглавными, или `False` в противном случае.
- `isspace()` определяет, состоит ли исходная строка **только** из пробельных символов. Метод возвращает значение `True`, если строка состоит только из пробельных символов, или `False` в противном случае.

**f-строки** — разновидность строк с префиксом `f`, в которых в заполнители можно включить код, например, имя переменной или любые другие выражения.

Приведенный ниже код:

```python
print(f'5 + 2 = {5 + 2}')
```

выводит:

```
5 + 2 = 7
```

**Функция `ord()`** позволяет определить код некоторого символа в таблице символов Unicode. Аргументом данной функции является одиночный символ.

**Функция `chr()`** позволяет определить по коду символа сам символ. Аргументом данной функции является численный код.

**Сравнение строк** происходит на основе **лексикографического порядка** – в соответствии с кодами составляющих их символов в таблице Unicode.

Алгоритм сравнения строк **произвольной длины**:

1. Начинаем с первых символов каждой строки. Если символы равны, переходим к следующей паре символов
2. Когда находим первый отличающийся символ, строка с меньшим символом считается "меньше"
3. Если одна из строк заканчивается раньше, то более короткая считается "меньше"

### Списки и их методы

**Список** представляет собой последовательность элементов, пронумерованных от 00, как символы в строке.
**Создание списка**:

```python
empty_list1 = []                 # пустой список
empty_list2 = list()             # пустой список
```

Длина списка, оператор `in`, индексация, срезы - все как у строк

**Оператор `del`** используется для удаления элементов списка по определенному индексу

- **`append()`** используется для добавления нового элемента **в конец списка**.
- **`extend()`** используется для расширения списка элементами другого списка или строки.
- **`split()`** разбивает строку на слова, используя в качестве разделителя последовательность пробельных символов, и возвращает список из этих слов. У метода есть необязательный параметр, который определяет, какой набор символов будет использоваться в качестве разделителя между элементами списка.
- `join()` собирает строку из элементов списка, используя в качестве разделителя строку, к которой применяется метод. Метод не работает для списков, у которых элементы не строкового типа данных. В качестве аргумента может принимать не только список, но и строку.
- **`insert()`** позволяет вставлять значение в список в заданной позиции. В него передается два аргумента: `index`: индекс, задающий место вставки значения; `value`: значение, которое требуется вставить.
- **`index()`** возвращает индекс первого элемента, значение которого равняется переданному в метод значению. Таким образом, в метод передается один параметр: `value`: значение, индекс которого требуется найти.
- **`remove()`** удаляет первый элемент, значение которого равняется переданному в метод значению.
- **`pop()`** удаляет элемент по указанному индексу и возвращает его. В метод `pop()` передается один **необязательный** аргумент. Если индекс не указан, то метод удаляет и возвращает последний элемент списка.
- **`count()`** возвращает количество элементов в списке, значения которых равны переданному в метод значению
- **`reverse()`** инвертирует порядок следования значений в списке, то есть меняет его на противоположный.
- **`clear()`** удаляет все элементы из списка.
- **`copy()`** создаёт поверхностную копию списка
- **`sort()`** сортирует элементы списка по возрастанию или убыванию. По умолчанию метод `sort()` сортирует список по возрастанию. Если требуется отсортировать список по убыванию, необходимо явно указать параметр `reverse = True`

Общий вид **списочного выражения** (list comprehension):

```python
[выражение for переменная in последовательность]
```

где `переменная` – имя некоторой переменной, `последовательность` – последовательность значений, которые она принимает (список, строка или объект, полученный при помощи функции `range`), `выражение` – некоторое выражение, как правило, зависящее от использованной в списочном выражении переменной, которым будут заполнены элементы списка.

В списочных выражениях можно использовать **условный оператор**:

```python
[выражение for переменная in последовательность if условие]
```

В списочном выражении можно использовать **вложенные циклы**:

```python
numbers = [i * j for i in range(1, 5) for j in range(2)]
print(numbers)  # [0, 1, 0, 2, 0, 3, 0, 4]
```

### Функции

**Функция** – отдельная, функционально независимая часть программы, выполняющая определенную задачу.

**Функции объявляются** с помощью ключевого слова `def` (от англ. define – определять). За ключевым словом `def` следуют название функции, круглые скобки `()` и двоеточие `:`. Со следующей строки идет блок кода – **тело функции**.

```python
def название_функции():
    блок кода
```

**Заголовок функции** – первая строка объявления функции.

**Тело функции** – набор инструкций, составляющих одно целое и выполняющихся каждый раз, когда вызывается функция.

**Для вызова функции** пишут ее название и круглые скобки.

**Функции с параметрами** объявляются так же как функции без параметров, только с указанием в скобках

**Аргументы** – это конкретные значения, которые передаются функции при ее вызове
**Параметр** – это переменная, которая получает аргумент, переданный в функцию

**Область видимости переменной** – часть программы, в которой можно к ней обращаться (та функция, где она создана). Переменная видима программному коду только в области её видимости. Никакая инструкция за пределами функции не может обращаться к такой переменной.

**Локальными** называются переменные, объявленные внутри функции и доступные только ей самой. Программный код за пределами функции к ним доступа не имеет.

**Глобальными** называются переменные, объявленные в основной программе и доступные как программе, так и всем ее функциям. Если внутри функции нужно присвоить значение **глобальной переменной**, её нужно объявить с помощью ключевого слова `global`

**Функция с возвратом значения** имеет **инструкцию `return`**, возвращающую значение в ту часть программы, которая ее вызвала. **Общий формат** определения функции с возвратом значения в Python:

```python
def название_функции():
    блок кода
    return выражение
```

